#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
BACKGROUND:
\end_layout

\begin_layout Standard
Como resultado de los últimos progresos en la tecnología de las simulaciones
 de plegamiento, estas están alcanzando tiempos mucho más largos que los
 que se lograban hasta hace algunos años, y como consecuencia están generando
 trayectorias de plegamiento muy grandes.
 Analizar estas trayectorias se está volviendo costoso en tiempo computacional
 debido a su gran número de conformaciones.
 Técnicas de reducción de datos pueden ayudar a simplificar estas trayectorias
 y así los análisis realizarse más eficientemente.
 Sin embargo, debido a los millones de conformaciones que puede tener una
 trayectoria, las técnicas de reducción actuales se están volviendo poco
 prácticas.
\end_layout

\begin_layout Section*
RESULTADOS:
\end_layout

\begin_layout Standard
Presentamos aquí un algoritmo de reducción para trayectorias grandes de
 plegamiento de proteínas basado en tres estrategias: dividir la trayectoria
 en subtrayectorias para reducirlas individualmente y en paralelo.
 Seleccionar las conformaciones más disimilares de cada trayectoria realizando
 comparaciones solo entre vecinas en el tiempo.
 Y particionar las conformaciones disimilares y extraer las más representativas.
 Para mostrar el desempeño del algoritmo realizamos reducciones sobre tres
 conjuntos de trajectorias disponibles públicamente: las del supercomputador
 Anton, las del proyecto folding@home, y las del servidor de desplegamiento
 de Parasol.
\end_layout

\begin_layout Section*
CONCLUSIONES:
\end_layout

\begin_layout Standard
El desempeño del algoritmos es alto ya que no necesita comparar todas las
 conformaciones y si además se ejecuta en paralelo, utilizando las tecnologías
 multi-core de las máquinas actuales, el desempeño se incrementa mucho más.
 Los resultados de la reducción son las conformaciones más representativas
 de toda la trayectoria lo que a diferencia de otras técnicas de reducción,
 permite conservar la representación estructural y su orden temporal.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
El esquema anterior permite que el algoritmo sea muy rápido y que los eventos
 seleccionados conserven su orden temporal dentro de la trayectoria.
 Además, el particionamiento en segmentos permite al algoritmo realizar
 la reducción por cada segmento de forma independiente y por lo tanto realizarse
 las reducciones de forma paralela lo que lo vuelve aún más rápido cuando
 se ejecuta en máquinas con procesadores de múltiples cores, como los computador
a actuales.
 Para mostrar la efectividad del algoritmo propuesto realizamos reducciones
 sobre tres conjuntos de trajectorias disponibles públicamente: las del
 supercomputador Anton, las del proyecto folding@home, y las del servidor
 de desplegamiento de Parasol.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
