{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
{\f6\fnil\fcharset0 MS Gothic;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs20 \snext0 Normal;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 author;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs20 \snext38 verbatim;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20 \sbasedon0\snext65 footnote text;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs20 \sbasedon0\snext66 endnote text;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext67 acronym;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs20 \sbasedon0\snext71 abstract title;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 abstract;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs20\b \sbasedon0\snext82 toc 1;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext83 toc 2;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext84 toc 3;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext85 toc 4;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 5;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 6;}
}
{\info
{\title Original file was reduccion-trajectorias-ccbcol-resumen.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.3.16 r1254 (released May 12 2017) on Sun Oct  6 17:47:50 2019
}
}
{\footer\pard\plain\f0\fs20\qc\chpgn\par}
\paperw12280\paperh15900\margl1422\margr1422\margt1422\margb1422\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 Algoritmo para Simplificar Trayectorias de Plegamiento de Prote\u237?nas\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 {\ul Luis Garreta}{\up6\fs16 1}, Mauricio Martinez{\up6\fs16 2}, Pedro A. Moreno{\up6\fs16 3}\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi0 {\b \fs16 {}\{luis.garreta, }{{\fs16 {}mauricio.martinez.jimenez}}{\b \fs16 {},}{{\fs16 {}pedro.moreno\}}}{\b \fs16 {}@}{\fs16 {}correounivalle.edu.co}\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi0 \~\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi0 Grupo de Investigaci\u243?n en Bioinform\u225?tica\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi0 Universidad del Valle\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi0 Cali, Colombia\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 \chdate \par
{\pard\plain\s70\qc\sa120\b\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Resumen\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \li1024\ri1024\fi300  {\fs20 {}Las simulaciones del proceso de plegamiento de las prote\u237?nas han demostrado ser de gran utilidad para estudiar las mecanismos subyacentes de este proceso, el cual permite a una cadena de amino\u225?cidos plegarse hasta alcanzar su estructura tridimensional \u250?nica y convertirse en una prote\u237?na activa habilitada para ejecutar una funci\u243?n biol\u243?gica. Gracias a los avances en hardware y software, estas simulaciones han experimentado grandes progresos, con tiempos de simulaci\u243?n en el orden de los milisegundos, y llevadas a cabo usando diferentes tecnolog\u237?as, desde costosas supercomputadoras especializadas 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Shaw2011 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{4}}}
], hasta arreglos de tarjetas gr\u225?ficas 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Nguyen2014 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{5}}}
], e incluso PCs distribuidos alrededor del mundo 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_PandeEnsign07 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2}}}
]. Muchas de estas simulaciones alcanzan tiempos que antes no se lograban debido a las limitaciones en el hardware, y las trayectorias que generan abarcan miles o millones de conformaciones, lo cual a pesar de ser una gran ventaja porque se tiene m\u225?s detalle del proceso, as\u237? mismo es un problema debido al tiempo y recursos computacionales necesarios para analizarlas. Por esta raz\u243?n, se necesitan nuevos algoritmos capaces de simplificar estas trayectorias de una forma r\u225?pida, y que logren preservar la mayor informaci\u243?n posible tanto a nivel de representaci\u243?n como a nivel de orden temporal de las conformaciones de la trayectoria. }{\fs20 \par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \li1024\ri1024\fi300 {\fs20 {}Para realizar estas reducciones se han utilizado diferentes t\u233?cnicas que b\u225?sicamente caen en dos enfoques: la reducci\u243?n de dimensionalidad 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Duan2013 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{1}}}
] y el agrupamiento 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Peng2018 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{7}}}
], las cuales m\u225?s que simplificar las trayectorias realizan un an\u225?lisis sobre ellas. En el primer enfoque se transforma las conformaciones a una forma simplificada para poder interpretar los resultados, sin embargo, aunque se conserva el orden temporal de las conformaciones, su estructura se pierde ya que su representaci\u243?n se modifica. En cambio, en el segundo, se encuentran grupos de conformaciones con propiedades comunes donde las conformaciones conservan su estructura, pero el orden temporal se pierde ya que los grupos pueden contener conformaciones de tiempos muy diferentes. }{\fs20 \par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \li1024\ri1024\fi300 {\fs20 {}En este trabajo presentamos un algoritmo para simplificar trayectorias de plegamiento de prote\u237?nas que divide una trayectoria de plegamiento en segmentos y por cada segmento extrae r\u225?pidamente las conformaciones m\u225?s disimilares, tomando como base la estrategia r\u225?pida de agrupamiento de Hobohm&Sander 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Hobohm1992 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{3}}}
], y luego selecciona de forma m\u225?s exhaustiva a las m\u225?s representativas, mediante una estrategia }de particionamiento alrededor de medoides 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Park2009 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{6}}}
].{\fs20 {} El algoritmo aprovecha el orden temporal impl\u237?cito en la trayectoria para realizar en cada segmento comparaciones locales y evitar la comparaci\u243?n de todos contra todos, que se vuelve impr\u225?ctica computacionalmente cuando son muchas conformaciones. De esta manera, el algoritmo reduce muy r\u225?pidamente la trayectoria y las conformaciones seleccionadas conservan tanto su estructura como su orden temporal. Adem\u225?s, la partici\u243?n por segmentos permite al algoritmo simplificar cada segmento de forma independiente y paralela, lo que lo vuelve a\u250?n m\u225?s r\u225?pido cuando se ejecuta en m\u225?quinas multi-n\u250?cleo, muy comunes hoy en d\u237?a.}{\fs20 \par
}}{\pard\plain\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\plain\b\fs32 Referencias}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Duan2013}1{\*\bkmkend BIB_Duan2013}]\tab
Mojie Duan, Jue Fan, Minghai Li, Li\~Han, and Shuanghong Huo. {Evaluation of Dimensionality-reduction Methods from Peptide Folding-unfolding Simulations.} {\i Journal of chemical theory and computation}, 9(5):2490\endash 2497, may 2013.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_PandeEnsign07}2{\*\bkmkend BIB_PandeEnsign07}]\tab
Daniel\~L Ensign, Peter\~M Kasson, and Vijay\~S Pande. {Heterogeneity even at the speed limit of folding : Large-scale molecular dynamics study of a fast-folding variant of the villin headpiece}. {\i Journal of molecular biology}, 374(3):806\endash 816, 2007.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Hobohm1992}3{\*\bkmkend BIB_Hobohm1992}]\tab
Uwe Hobohm, Michael Scharf, Reinhard Schneider, and Chris Sander. {Selection of representative protein data sets}. {\i Protein Science}, 1(3):409\endash 417, mar 1992.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Shaw2011}4{\*\bkmkend BIB_Shaw2011}]\tab
Kresten Lindorff-Larsen, Stefano Piana, Ron\~O. Dror, and David\~E Shaw. {How fast-folding proteins fold}. {\i Science}, 334(6055):517\endash 520, oct 2011.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Nguyen2014}5{\*\bkmkend BIB_Nguyen2014}]\tab
Hai Nguyen, James Maier, He\~Huang, Victoria Perrone, and Carlos Simmerling. {Folding simulations for proteins with diverse topologies are accessible in days with a physics-based force field and implicit solvent}. {\i Journal of the American Chemical Society}, 136(40):13959\endash 13962, oct 2014.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Park2009}6{\*\bkmkend BIB_Park2009}]\tab
Hae-Sang Park and Chi-Hyuck Jun. {A simple and fast algorithm for K-medoids clustering}. {\i Expert Systems with Applications}, 36(2):3336\endash 3341, mar 2009.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Peng2018}7{\*\bkmkend BIB_Peng2018}]\tab
Jun-hui Peng, Wei Wang, Ye-qing Yu, Han-lin Gu, and Xuhui Huang. {Clustering algorithms to analyze molecular dynamics simulation trajectories for complex chemical and biological systems}. {\i Chinese Journal of Chemical Physics}, 31(4):404\endash 420, aug 2018.\par
}}}
